---
title: 学会理财，创造财富－－读《富爸爸穷爸爸》
date: 2017-01-10 23:09:51
tags: 理财
categories: 读书笔记
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以往我看到理财这个词的时候，往往就是认为它就是让你记账，记下你的钱都去哪了，然后看看能从哪里剩下不该花的钱；还有就是买理财产品，就是把你剩下来的钱，存到银行或者购买理财基金。当我看了《富爸爸穷爸爸》这本书后，对理财有了新的理解。比如现在很多人最大的错误就是认为赚钱的技能才是富有的秘诀，然而富有的真正秘诀是如何花钱。还要很多人对资产与负债完全分不清，包括我自己，就是这些想法造成了我们无法积累财富现状。作者反复提到的一句话“离开学校是学习的起点，而不是终点。”是我们很多人没有意识到的，虽然离开学校后我一直在学习，但是从来没有学习过有关理财方面的知识，包括我们的教育体系也没有教大家怎么创造和积累财富，学校和父母只是告诉我们要好好学习。<!--more-->
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对理财的彻底认识非常重要，它包括赚了钱后如何处理这些钱？又怎样防止别人从你手中拿走这些钱？你能拥有这些钱多久？如何让钱生钱？我们很多人都是活在努力工作提高自己的收入，然而现实往往是这样，你的收入越高，你的贷款越多，负债越多，财务问题越严重，这也是没有分清资产与债务的造成的。债务可能很多人都了解，就是我们欠下的钱，需要还给银行或者他人的。那么资产是什么呢？车？房？金银珠宝？我之前的理解就是这些，我甚至认为我家里的iPad也是我的资产，因为他可以卖钱。我相信大多数人也是这么理解的，悲哀的是就是这种认知让90%的人一直奔波于“赚钱-花钱-还贷”的怪圈之中。真正的资产是能为你带来收入的东西，打个比方，你贷款买了一个房子，每月需要还贷款6000，租出去可以收房租4000，那么这个房子就是你的负债而不是资产，因为它不断的将你的现金流转移到了银行。如果你每月还贷4000，租出去收房租6000，那么这个房子每月为你带来2000元的收益，那么这部分投入的钱就是你的资产，因为它可以产生钱，而不是套牢你的首付，再不断的拿走你兜里的钱。这就是资产与首付的重要区别。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;资产的最大特点就是不需要你到场就可以正常运转，就可以不断的产生收入，不断的积累你的资产会使你获得财务自由。积累负债只会让你离自由越来越远。不能积累财富的人有一个特点是：动用积蓄去增加负债。富有的人特点是：动用继续去增加资产。我们也总是告诉自己，现在手上没有钱，等攒下一些钱后再进行投资，然而这种想法加上上面说的的习惯和思想会让你永远没有钱去投资。“想致富，走险路”这不是一个段子，将钱存入银行永远是最安全的办法，但也永远不能实现财富增长，现在的通货膨胀远比银行利率要高。要有胆量和勇气去投资，当然也不要盲目。这需要你有很多方面的知识和勤于关注世界的变化。关于这点，书里有个比较有趣的例子:每当超市大减价 ，如卫生纸打折时 ，消费者就会涌入超市抢购 。而当股票市场上出现股价下跌时 ，也就是大多数人所说的股市下挫或回调时 ，购买者却急于从中逃出 。当超市商品涨价时 ，人们转到其他商店购物 。而当股市上升时 ，购买者却大举买入股票 。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大家应该重点关注自己的“收入-支出-负债-资产”这几项，将收入投入资产项，减少负债项，用资产项产生的收益去做你的支出项，能做到这样的科学良性循环，那么就能够跳离赚钱-花钱-还贷”的怪圈，实现财富自由了。
如果在上学的时候就能学习到这些知识，认识到财富的秘诀，那么很多人都可以在30岁前实现经济独立，相对自由的生活方式。不过无论什么时候都不算晚，现在开始努力学习，提高自己的财务能力，打造自己的“收入-支出-负债-资产”表，实现财富自由。

下面是书中一些我认为很有用的观点：
1.贫穷和破产的区别是：破产是暂时的，贫穷是永远的。
2.离开学校是学习的起点，而不是终点。
3.如何赚钱不是发财的秘诀，发财的秘诀是如何花钱。
4.理财：赚了钱后如何处理这些钱？又怎样防止别人从你手中拿走这些钱？你能拥有这些钱多久？如何让钱生钱？
5.你的职业和你的事业有很大的区别。
6.将收入变成资产才能获得真正的财务安全。
7.拥有不需要你到场就可以正常运转的业务，会使你获得财务自由。
8.“收入-纳税-支出”与“收入-支出-纳税”有很大的区别
9.用税前收入支付开支
10.没有从未亏过钱的富人，却有很多从未亏过钱的穷人。
11.自律是积累财富中最重要的品质。
12.开创事业最重要的几个能力分别是：现金流管理、人事管理、个人时间管理。
13.不能积累财富的人有一个特点是：动用积蓄去增加负债。富有的人特点是：动用继续去增加资产。
14.风险与收益并存。
15.市场上有许多廉价交易 ，但只有存在变化 ，才能使廉价交易变得有利可图 。